Aachen (Öcher Platt: Oche; französisch Aix-la-Chapelle ; niederländisch Aken; lateinisch Aqu Granni) ist eine kreisfreie Großstadt im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln.
Die ehemalige Reichsstadt ist Mitglied des Landschaftsverbandes Rheinland und nach dem Aachen-Gesetz mit Wirkung vom 21. Oktober 2009 Verwaltungssitz der Städteregion Aachen.
1890 überschritt Aachen erstmals die Einwohnerzahl von 100.000 und ist seitdem die westlichste deutsche Großstadt.
Aachen grenzt an die Niederlande und Belgien.

Das Haus Löwenstein am Markt wurde etwa zur gleichen Zeit errichtet wie das Aachener Rathaus und vermutlich 1345 fertiggestellt.
Es ist neben Dom und Rathaus eines der wenigen gotischen Bauwerke, die den großen Stadtbrand von 1656 überstanden.

Die ursprüngliche Nutzung des Hauses ist unbekannt.
Die noch erhaltenen staufischen Kellergewölbe, die aus dem gleichen Stein und im gleichen Stil angefertigt wurden, wie im wenige Jahrzehnte älteren Haus Brüssel direkt gegenüber auf der anderen Straßenseite der Pontstraße, deuten darauf hin, dass es sich um eine Gaststätte oder ein Weinhaus gehandelt haben könnte.
Später diente es wohlhabenden Aachener Bürgern als Wohnhaus.

Eine Besonderheit des heute von der Stadt genutzten Hauses Löwenstein ist die Figur des heiligen Nepomuks in der Nische unterhalb des Ecktürmchens.
Sie stammt aus dem Jahr 1747 und erinnert an den böhmischen Kleriker Johannes Nepomuk.

Heute wird das Haus Löwenstein unter anderem durch das Zentrale Karnevalsarchiv und -Museum des Ausschusses Aachener Karneval genutzt.

Am Friedrich-Wilhelm-Platz finden sich die Wandelhallen des Elisenbrunnens.
Der klassizistische Bau des Landesbauinspektors Johann Peter Cremer und des Berliner Baumeisters Karl Friedrich Schinkel wurde 1827 fertiggestellt und ist neben Rathaus und Dom eines der Wahrzeichen der Stadt.
Im Zweiten Weltkrieg vollständig am 14. Juli 1943 zerstört, wurde er 1953 originalgetreu wieder aufgebaut.
Die alten, ursprünglichen Säulen sollen lange Zeit am Lousberg gelagert haben und zieren heute das Außengelände der Carolus Thermen.

Der Elisenbrunnen besteht aus einer offenen Wandelhalle mit Säulenvorbau und jeweils einem Pavillon links und rechts mit mehreren Räumlichkeiten.
Aus zwei Trinkbrunnen fließt das warme, stark schwefelhaltige Thermalwasser der Kaiserquelle (52 °C).
Bis 1938 wurde das Thermalwasser im Untergeschoss der Kuppelhalle in einem Trinkraum ausgeschenkt.
An die Prominenten, die als Kurgäste das Wasser der Kaiserquelle tranken, erinnern 1883 angebrachte, steinerne Tafeln in der Halle.
Darunter sind unter anderem Peter der Große, Friedrich der Große, Giacomo Casanova und Georg Friedrich Händel.


Herzhafte Spezialitäten sind der Aachener Sauerbraten, der anders als der rheinische Sauerbraten angerichtet wird, die Aachener Weihnachts-Leberwurst und der Puttes (Blutwurst), der so genannte "Öcher Kaviar".
Puttes gibt es gebraten mit Himmel und Erde, mit Kartoffelpüree und Kompes (Sauerkraut) oder geräuchert mit Senf zum Brot.

Auch das sogenannte Morre-Jemöß (Kartoffeln werden zusammen mit Möhren und Zwiebeln gekocht) erfreut sich großer Beliebtheit; dazu gibt es Rippchen oder Bratwurst mit Senf.

Die Stadt Aachen verfügt über fünf Schwimmhallen, wobei die Elisabethhalle besonders zu erwähnen ist, da sie direkt im Stadtzentrum liegt und beide Becken in weitgehend erhaltener Jugendstilarchitektur gebaut worden sind.
Als weitere Einrichtung zum Schwimmen dient das Freibad Hangeweiher, direkt neben dem gleichnamigen See im Kaiser-Friedrich-Park, dessen Freibadsaison jeweils vom 1. Mai bis zum letzten Sonntag vor dem 16. September geht.
Als besondere Einrichtung gelten die Carolus Thermen in Aachen mit großem Wellness-Bereich und Mineral-Thermalwasser aus der Rosenquelle (47 °C).

Im Stadtgebiet Aachen findet man auch zahlreiche Sportplätze und Sporthallen verschiedener Art vor, die sich für diverse Sportarten eignen.
Dazu gehören auch eine Eislaufhalle, die Tivoli-Kletterhalle, sowie eine Boulderhalle.
Das Tivoli-Stadion ist das Aachener Fußballstadion.
Es gibt drei weitere Stadien in Aachen, das Aachener Waldstadion, das Ludwig-Kuhnen-Stadion und das Reitstadion des Aachen-Laurensberger Rennvereins (ALRV), in dem jährlich das CHIO-Turnier ausgetragen wird.


Aachener Sportvereine sind in verschiedensten Sportarten erfolgreich.
Im Fußball ist vor allem Alemannia Aachen zu nennen, die in der Saison 2006/07 nach 36 Jahren zum ersten Mal wieder in der 1. Bundesliga spielte, jedoch nach einem Jahr wieder abstieg.
Das alte Tivoli-Stadion mit einem Fassungsvermögen von 21.632 Zuschauern befand sich an der Krefelder Straße.
Davon waren 3632 überdachte Sitzplätze und 5800 überdachte Stehplätze.
Am 26. September 2011 wurde mit dem Abriss des alten Stadions begonnen.

Am 17. Mai 2008 erfolgte der erste Spatenstich zum Bau eines neuen Stadions im Sportpark Soers.
Das neue Tivoli-Stadion hat eine Kapazität von 32.960 Plätzen.
Es wurde am 12. August 2009 mit einem Freundschaftsspiel gegen den belgischen Fußballclub Lierse SK eröffnet, das Ergebnis war ein 2:2. Am 17. August 2009 fand das erste Pflichtspiel der Alemannia gegen den FC St. Pauli im neuen Stadion statt, das sie mit 0:5 verlor.

Nach mittlerweile zwei Insolvenzen spielt Alemannia Aachen seit der Saison 2013 in der Fußball-Regionalliga West.

Die zweite Mannschaft der Alemannia spielte zuletzt in der Saison 2016/17 in der Landesliga Mittelrhein II und wurde anschließend im Rahmen der zweiten Insolvenz und den damit verbundenen maßgeblichen Umstrukturierungen ebenso wie das angeschlossene Nachwuchsleistungszentrum vom laufenden Spielbetrieb abgemeldet.

Die Volleyball-Damenmannschaft des PTSV, die "Ladies in Black Aachen", spielt seit der Saison 2008/09 in der Deutschen Volleyball-Bundesliga der Frauen (in den ersten Jahren noch für Alemannia Aachen).
Die erste Herrenmannschaft des PTSV, die in der 3. Volleyball-Liga spielt, errang 1961 den deutschen Meistertitel.

Des Weiteren ist der DJK-BTB Aachen (Burtscheider Turnerbund) im Handball in der Mittelrhein Oberliga aktiv.
Daneben existieren viele weitere Vereine in fast allen darunter liegenden Ligen.

Der Aachener Eishockeyverein spielte zuletzt in der Saison 2012/13 in der NRW-Liga, wurde am Ende der Spielzeit aber vom Spielbetrieb zurückgezogen.

Im Boxen hat der Verein MTK Boxen Aachen im Jahre 2006 zwei deutsche Meister, einen deutschen Vizemeister, fünf NRW- und fünf Mittelrheinmeister aus seinen Reihen geformt.
Der Verein wurde für die beste Nachwuchsarbeit des Bezirks Aachen 2006 ausgezeichnet.
In den Reihen der 2005 gegründeten Pound4Pound Boxpromotion Aachen, die 2010 in eine GmbH umgewandelt wurde, steht mit der Aachenerin Jessica Balogun die Europameisterin und Weltmeisterin (Stand: August 2010) der Verbände GBU und WFC in drei Gewichtsklassen.
Bei Pound4Pound Boxpromotion Aachen boxt zudem Mario Guedes jr., der zeitweise (August 2010) jüngste Boxprofi Deutschlands.

In Aachen selbst gibt es darüber hinaus neben vielen kleine vier große Leichtathletik-Vereine: Alemannia Aachen, die Aachener TG, DJK Frankenberg Aachen sowie den DLC Aachen mit seiner starken Triathlon-Abteilung.
Die bekanntesten Leichtathleten der letzten Jahre sind Rita Wilden (Alemannia Aachen, ehemalige Weltrekordhalterin und Olympiateilnehmerin über 200 m), Walter Rennschuh (DLC-Aachen, mehrfacher Seniorenweltmeister in den technischen Disziplinen und im Sprint), Jens Dautzenberg (Alemannia Aachen, mehrfacher Deutscher Meister über 400 m), Andre Collet (Aachener TG, mehrfacher Deutscher Meister und Altersklassen-Weltmeister im 100-km-Lauf), Peter Schumm (Alemannia Aachen, mehrfacher Deutscher-, Europa- und Weltmeister im Sportgehen) sowie die Triathletin Astrid Stienen, 2013 Europameisterin beim Ironman Germany in Frankfurt am Main in der AK 30 sowie Weltmeisterin in der AK 30 beim Ironman Hawaii.

Der Aachen-Laurensberger Rennverein (ALRV, ursprünglich nur Laurensberger Rennverein) wurde 1898 gegründet, um öffentliche Pferderennen zu organisieren.
1924 erwarb der Verein das Turniergelände in der Soers, wo außer Pferderennen auch Reit- und Fahrturniere ausgetragen wurden, aus denen sich der internationale Wettbewerb CHIO Aachen entwickelte.
Das Hauptstadion des Vereins in der Soers fasst bis zu 50.000 Zuschauer und gilt damit als eines der größten Reitstadien der Welt.

Mit dem Tanzsportverein TSC Schwarz-Gelb Aachen stellte Aachen dreimal in Folge - 1996, 1997 und 1998 - und 1992 den Weltmeister im lateinamerikanischen Formationstanz.
Durch eine Fusion 2012 mit dem Aachener TSC Blau-Silber starten nun wieder vier Mannschaften im Ligabetrieb des DTV.
Auch gibt es beim TSC Schwarz-Gelb Aachen eine Abteilung für Rollstuhltanzen.
Weitere wichtige Tanzsportvereine Aachens sind der TSC Grün-Weiß Aquisgrana Aachen mit über 900 Mitgliedern aller Altersgruppen (Stand: 2011), dem größten Tanzsportverein des DTV in NRW, sowie das Tanzsportzentrum Aachen.

Im Tennis spielt der TK Kurhaus Aachen seit 2004 in der Bundesliga und wurde 2005 Deutscher Vizemeister sowie 2008 (verlustpunktfrei), 2009, 2011, 2012 und 2013 Deutscher Meister.
Im Lacrosse gewann die 1. Herrenmannschaft des FC Inde Hahn 2006 die deutsche Meisterschaft.

Im Basketball ist die erste Herrenmannschaft der SG Aachen im Jahr 2006 in die 2. Regionalliga aufgestiegen.
Die letzten großen Erfolge einer Aachener Basketball-Abteilung waren die Gewinne der deutschen Basketballmeisterschaft mit Alemannia Aachen in den Jahren 1963 und 1964.
In der Basketballjugend hat sich der Brander TV seit Gründung seiner Basketballabteilung 1995 einen guten Namen gemacht und sich unter die ersten 30 von mehr als 290 Basketballvereinen in NRW geschoben.
Von der U12 bis zur U18M sind alle Altersklassen in der Jugendregionalliga vertreten.
2008 haben sich die Haarener TE und der Brander TV zur Spielgemeinschaft Brand-Haaren zusammengefunden und bilden seitdem den größten Basketballclub im Raume Aachen.
2009 errangen The 4 Tigers den Deutschen Meistertitel im German Streetbasketball Championship, allesamt Mitglieder des Brander Turnverein 1883 e. V., trainiert von Josephina Hoffmann (Jose).

Die erste Herrenmannschaft des Rugby Club Aachen ist im Jahr 2012 erstmals in die 1. Bundesliga aufgestiegen, spielt jedoch mittlerweile erfolgreich in der 2. Bundesliga.
Im Hockey spielt die erste Herrenmannschaft des Aachener Hockey-Clubs seit 2019 wieder in der Regionalliga.

Seit 2005 besteht der American-Football-Club Aachen Vampires, der seine Heimspiele im Ludwig-Kuhnen-Stadion in Burtscheid austrägt und derzeit (2018) in der Oberliga Nordrhein-Westfalen antritt.

Aufwärts Aachen spielt in der 1. Schachbundesliga.
Der Aachener SV von 1856, der älteste Schachverein im Aachener Schachverband, ist mit seiner ersten Mannschaft in der 2. Bundesliga-Gruppe West vertreten.
In Aachen sind noch sechs weitere Schachvereine ansässig.

Mit der Karlsschützengilde vor 1198 Aachen e. V. besitzt Aachen den ältesten Verein Deutschlands, der ursprünglich für den Schutz der Aachener Pfalzkapelle zuständig war, sich aber mittlerweile erfolgreich auf dem Gebiet der olympischen Disziplinen im Sportschießen spezialisiert hat und der dazu über einen anerkannten Leistungsstützpunkt in Eilendorf verfügt.

Weitere national und international erfolgreiche Aachener Sportvereine sind die Aachener Schwimmvereinigung 06 im Schwimmen, der SV Neptun Aachen 1910 im Kunst- und Turmspringen, der Burtscheider Turnverein im Trampolinturnen, der BTB Aachen im Handball und der Allgemeine Turnverein Aachen im Rhönradturnen.
